[흥미로운 음악]
(부정) 안녕하세요, 선생님
마지막으로 선생님을 만나고 온
그날부터
저는 내내
인간의 자격에 대해 생각하고 있습니다
누군가의 가족
친구
동료로서가 아닌
[문 닫히는 소리]
한 인간으로서의 자격
[휴대전화 알림음]
아이, 씨
예약하신 시간이 다 돼서
전 이만 가봐야 될 것 같습니다
[흥미로운 음악-계속]
(여자1) 그럼 여기까지 왜 왔어?
아, 저는 고객님이 원하시면
늘 최선을 다해야 하는 입장이라
(강재) 여기까지는 제가…
연장할게
안 돼?
[강재의 고민하는 신음]
(강재) 근데 이게 제가 뒤에 또
예약이 잡혀 있어 가지고
또 아시다시피
2차는 불법이라, 이게…
[여자1의 한숨]
잠깐만
내가 먼저 나갈게
[강재의 옅은 한숨]
(여자1) 선물
좋은 후기 부탁드리겠습니다
[강재의 한숨]
(부정) 자기 이름 당당히 걸고
세상의 룰을 지키며 살아가는
[강재의 한숨]
그런 온전한 인간에게만 주어지는
세상을 판단하고
비난하고
분노하고
절망할 자격
[강재의 옅은 한숨]
[휴대전화 진동음]
[잔잔한 음악]
[휴대전화 진동음-계속]
선생님에게는 있고
제게는 없는
그 자격에 대해서요
[강재의 한숨]
하지만 선생님
선생님이 말하는
그 세상은 뭐고
그 인간은 대체 무엇일까요?
그런 게
어딘가에 있기는 있는 걸까요?
[강재의 한숨]
[휴대전화 진동음]
(딱이) 연락 받았어?
[휴대전화 통화 연결음]
어, 어, 강재야
(강재) 뭔데 이렇게
점, 점, 점이 많아?
- 무슨 연락?
- (딱이) 어, 그게
[물 흐르는 소리]
(강재) 뭐냐?
너 순규랑 싸웠냐?
[물 흐르는 소리]
[딱이 훌쩍이는 소리]
(딱이) 그런 게 아니고
(강재) 그게 아니면 뭐
너 순규한테 들…
그 새끼 찾았구나
(딱이) 그 새끼?
그 새끼가 혹시…
정, 정, 정우 형이야?
맞네, 와...
(강재) 야, 나, 지금 방금
완전 소름 돋았어
내가 지금
잠깐 졸았는데
꿈에서 그 새끼를 딱 만난 거야
(딱이) 꿈에
정우 형을 만났어?
(강재) 만난 건 아니고
길에서 잠깐 마주친 건데
뒷모습이 딱 정우 형인 거야
아, 그, 왜, 있잖아, 그
등 구부정해 가지고, 삐딱해 가지고
(딱이) 그래서
[물 흐르는 소리]
정우 형이랑
얘기도 했어?
했지, 내 돈 가져가서
두 달 넘게 뭐 했냐고
(딱이) 그랬더니?
그랬더니
[애절한 음악]
(강재) 울더라
[물 흐르는 소리]
울어?
정우 형이?
(강재) 응
울었어
나한테 미안해서 우는 건지
[물 흐르는 소리]
그게
강재야
[노크 소리]
(순규) 야
상 차리다 말고
똥을 언제까지 싸는 거야
잠깐만
(딱이) 강재야, 내가
금방 나가서 딱 다시 할게
[강재의 한숨]
(순규) 어리디어린 것이
변비야, 뭐야?
[우남의 옅은 한숨]
에휴, 야, 이 답답아
불닭은 이쪽이지
대체 몇 번을 말해줘야 하니?
어휴, 웃겨, 불닭 언제 말해?
이거 지금 막 뜯었구만?
(순규) 홍동백서, 홍동백서
빨간 건 동쪽
[우남의 한숨]
너 혹시 동쪽이 어딘지
모르는 건 아니지?
동쪽을 왜 몰라
(순규) 어디야?
[그릇 내려놓는 소리]
오른쪽이잖아
(순규) 그럼, 이거 무
그럼, 이건 어디야?
(우남) 무?
치킨 무?
어!
[딱이의 한숨]
(순규) 야, 너 어디 가?
(우남) 오, 처남!
처남, 처남, 어디 가?
[순규의 헛웃음]
같이 가? 같이 갈까? 응?
(순규) 아, 이게 어디서 처남이래
이혼 서류에 인주도 안 마른 게, 씨
인주가 왜 안 말라
내일모레면 100일인데
(순규) 너 어디 가냐고
나 케이크 하나 사 오게
- (우남) 같이 갈까?
- 케이크?
(순규) 아, 맞다 치즈로 사
(우남) 아니, 제사상에
무슨 치즈 케이크를 놔?
느끼하게?
(순규) 우리 엄마
느끼한 거 완전 좋아해
치즈 케이크면 어디니?
동쪽이야, 서쪽이야?
하, 치즈면은…
[그릇 내려놓는 소리]
[순규의 한숨]
(순규) 모르네
어디다 놓을까요?
[카메라 셔터음]
[휴대전화 진동음]
(강재) 어, 그래서 정우 새끼
어디래?
(딱이) 강재야
어떡해
[휴대전화 속 딱이 흐느끼는 소리]
너 우냐?
(딱이) 강재야
정우 형이
(강재) 정우 왜, 뭐?
왜, 정우가
내 돈 다 쓰기라도 했대?
(딱이) 그게…
그게 뭐?
(강재) 야, 딱이면 딱이답게
딱 말해 새끼야, 괜히 겁주지 말고
(딱이) 잠시만
[딱이의 훌쩍이는 소리]
아까, 그…
경찰서에서 전화가 왔는데
아무한테도 연락이 안 돼서
나한테까지 온 건데
죽었구나
[긴장되는 음악]
(딱이) 경기도 어디 저수지에서
차를 하나 건졌는데
거기 정우 형이랑
어떤 여자랑
둘이서 타고 있었대
(강재) 사고야?
(딱이) 아니
그게 두 사람이
한 손을 서로 포갠 채로
(딱이) 스카프로 꽁꽁 묶고 있어서
사고는 아닌 것 같다고
[긴장감 고조되는 음악]
(택시 기사) 손님?
[부정의 옅은 한숨]
[민정의 옅은 한숨]
빨리 나와
(여자2) 저기
19층 맞죠?
엘리베이터 안에서 본 것 같은데
네
[엘리베이터 작동음]
[부정의 옅은 한숨]
[도어록 버튼음]
[도어록 작동음]
(민정) 그 여자는 누군데?
(도어록 음성) 닫혔습니다
(민정) 손님?
매니저 들어갑니다
몰라, 나도 경찰서 가봐야 알아
(민정) 아, 경찰서까지 가? 대박
야, 그럼 딱이 혼자 보내니
(민정) 하긴, 딱이는 좀…
[민정의 놀란 숨소리]
야!
너 그럼 그 형 빌려준 돈
그거 못 받는 거네
아, 아까워
[강재의 한숨]
얼마랬지?
2,000인가? 3,000?
참, 각박하다, 너, 진짜
사람이 죽었는데
고작 궁금한 게 그런 거냐?
야, 미쳤냐?
산 사람은 살아야 된댔어
우리 할머니가
너 같은 애한테도 할머니가 있었어?
에? 뭐래
야, 내가 지금 이래도 10살 때까지
할머니 손에 자랐어, 어?
그러면, 네 인성은 그 뒤로 다
박살이 난 거구먼?
주문할게요!
(강재) 왜, 뭐, 뭐 하려고
- (민정) 왜
- (강재) 아무것도 시키지 마
(민정) 왜, 안 돼?
[다가오는 발걸음 소리]
아이, 물만 먹고 갈 거야
[민정의 한숨]
(강재) 여기 물 한 잔 주세요
녹차는 그냥 나오죠?
뭐, 시켜
얘, 녹차 한 잔 주세요
[잔잔한 음악]
(민정) 오늘 뭐 하면 되는데?
(강재) 그냥 사이좋게
앉아있다 가면 됩니다
(민정) 뭐 이렇게 대충이야?
나도 설정을 알아야
연기를 할 거 아니야?
(강재) 내가 역할 대행으로
어떤 누나를 좀 몇 번 만났는데
(민정) 뭐, 애인?
가족?
(강재) 아, 가족 대행이지
가족 대행으로 만났다가 몇 번…
깊게 만났는데
(민정) 그래서?
(강재) 그 누나, 애인의 부인이
내가 그 누나네 집에
들어가는 걸 봤대
(민정) 누나의 애인의 부인?
음...
그럼 그 누나 애인은 유부남이고
그걸 봤다면?
부인이랑 누나는 절친이겠네
넌 진짜 이런 거엔 참 빠르다
그래서
그 절친 앞에서 너랑 나랑
뭐, 애인인 척해달라?
남편 귀에 들어가게?
그런 비슷한 취지지
(민정) 아이, 그냥 헤어지지
그 누나 진짜 구질구질하다
(강재) 세상에 갖고 싶은 비싼 게
너무 많아서 못 헤어지겠대
(부정) 10...
(민정) 갖고 싶은 거?
- (강재) 응, 갖고 싶은 거
- (부정) 100, 190
[부정의 놀란 숨소리]
(민정) 못 헤어지겠다 그럼
[강재의 헛웃음]
(지나) 아줌마
10분 후에
하, 손님이 오시기로 해서요
(부정) 아
네, 그, 저, 그럼 어떻게…
[지나의 한숨]
일단 가시고요
다음에 오셔서
1시간 더 하시면 어떨까요?
아, 네, 그러면
(부정) 이것만 드레스룸으로
옮겨 놓고 가보겠습니다
오케이, 5분 안에 가주세요
네
(강재) 하, 야, 야 왔어
뭐 하니?
[다가오는 발걸음 소리]
(민정) 왜? 가만있어 봐
(강재) 어? 미쳤나 봐, 진짜
강재야!
(여자3) 여기서 뭐해?
(강재) 오, 누나!
[여자3의 옅은 웃음]
어, 어쩐 일이야?
어, 나 밥 먹으러 왔지
- (강재) 아
- (여자3) 인사해, 내 사촌 동생
아
- (여자4) 안녕하세요
- (강재) 네, 안녕하세요
- (여자3) 내 고등학교 동창
- (강재) 아
어떻게 이모는 잘 지내시나?
- (여자3) 어, 잘 지내시지
- (강재) 어, 어
(민정) 누구야?
사촌 누나
여자친구?
무슨 소리야 불알친구, 어
[여자3과 강재의 웃음]
[여자3의 웃음]
(강재) 농담이에요, 여자친구
- 인사해
- (민정) 안녕하세요
[강재의 어색한 웃음]
안녕하세요
- (강재) 사촌 누나
- (민정) 응
[휴대전화 진동음]
(여자2) 아니 입주민 부대시설에
일하는 아줌마가 들어와서
같이 몸뚱어리를 담그고
목욕하는 게 말이 돼요?
(경비원1) 저희 용역 분들이
사용했다는 말씀이신가요?
(여자2) 아니 용역들이 아니고
집집마다 낮에 오는 아줌마들 있잖아요
어휴, 모르겠네요
인간적으로 룰이 없어요
사람들이 경우가 있어야지
(경비원1) 어떻게…
(부정) 반납이요
(여자2) 왜 나같이 선량한 사람한테
갑질하는 사람으로 만드는지 모르겠네
아무튼
다 저질이에요, 진짜
(경비원1) 죄송합니다
그럼, 제가 담당자한테
더 알아보고 연락을 드릴까요?
(여자2) 나한테
다시 연락할 건 없고요
경고문을 붙이든지
안내 방송을 하든지
(경비원1) 그럼 그렇게 하도록
제가 전달을 잘하겠습니다
- (경비원2) 성함이
- (경비원1) 또, 불편한 사항은
- (경비원1) 있으세요?
- (부정) 이부정이요
[메시지 수신음]
[다가오는 발걸음 소리]
(여자2) 어머, 서진섭 씨
여기 살아요?
(경비원1) 네?
(여자2) 지금 탤런트 서진섭 씨
정아란 씨 남편
요즘 연속극에 둘이 같이 나오는데?
(경비원1) 저희는 잘…
(여자2) 씁, 이사 왔나?
(정수) 아이, 어디긴 어디야
출근했으니까 회사에 있겠지
엄마, 혹시 또
며느리 회사에 전화한 거 아니지?
아니, 안 했으면 안 했지
왜 이렇게 소리를 질러
아무튼, 엄마, 저, 나중에 통화해
나 지금 너무 바빠서 숨도 못 쉬어
아이, 문자 했어 했으니까 연락…
[휴대전화 통화 종료음]
여보세요?
하여튼 성격, 어휴
아니, 이 사진 좀 바꾸라니까
변태같이
아니, 문자를 했으면 답장을
해야 될 거 아니야, 어휴
안녕하세요
(준혁) 팀장님!
(정수) 어
(준혁) 아, 왜 전화를 안 받으세요
(정수) 전화했어?
(준혁) 그분 오셨어요
- 그분이 누구야?
- (준혁) 그분, 그
손톱
아
[준혁의 짜증 섞인 한숨]
저 보세요, 네, 이, 이
- (정수) 이
- (준혁) 오케이, 네
- (정수) 명찰, 됐어, 됐어?
- (준혁) 네, 빨리 가세요
기다리고 계십니다, 지금
(남자1) 키다리는 어디 갔어
그놈, 어?
(정수) 저, 또 손톱 검사하디?
(준혁) 네
키 큰 놈 빨리 오라 그러시지?
네
[정수의 한숨]
(남자1) 아직도 안 나타나는 거야?
(정수) 안녕하십니까, 어르신
뭐 불편한 점이라도 있으신가요?
웃지 말아
예?
나 불편하다고 물어보면서
넌 막 기분이 좋냐!
아이, 죄송합니다
앞으로는 다시는 안 웃겠습니다
밤
(남자1) 아이, 자고로
음식 장사는 몸이 단정해야지
손톱에 뻘겋게 처바르고
향수는 뿌려대고, 그러면 안 돼
아주 무식한 거야
(정수) 예, 예, 맞습니다
똑바로, 깨끗이
(남자1) 양심적으로 하고 있지?
예
(정수) 들어가십시오
(준혁) 감사합니다
(희선 모) 아이고, 희선아
이게 무슨 일이니
아이고, 엄마한테 왔어야지
아이고, 왜 여기 누워있어
아이고, 희선아, 아이고
(딱이) 그 여자
이름이 희선이었나 봐
애 이름은 민수고
(희선 모) 아이고
(딱이) 내가 정우 형이랑
저분 맨날 얘기할 때
막 그냥 애 엄마, 애 엄마
그렇게 불렀었거든
알고 있었어?
(희선 모) 아이고
(강재) 몰라, 나한테 얘기 안 했어
- 쪽팔려서 그랬는지
- (희선 모) 아이고
엄마한테 왔어야지
(강재) 야, 얌전히 좀 있어
[딱이의 한숨]
아까 내가 경찰들 하는 얘기 들었는데
저쪽 집에서는 정우 형을 아예 모른대
뭐, 그냥 만나서
채팅 같은 거 하다가 같이 죽은 걸로
그냥 그렇게 아나 봐
아니면 알면서
모르는 척하는 걸 수도 있고
(딱이) 애도 많이 아팠다는데
[딱이의 한숨]
(희선 모) 아이고
[쓸쓸한 음악]
[딱이의 옅은 한숨]
(경찰1) 서명 부탁드립니다
[딱이의 훌쩍이는 소리]
(딱이) 아니
딱 하루야, 오늘 딱 하루
(순규) 오늘이 무슨 날인데
자고 들어 온대
너 미쳤냐?
아, 몰라, 몰라
아, 아무튼 나 오늘은
(딱이) 진짜
딱 못 들어가는 사정이야
오늘 우남이도 나이트고
나 혼자란 말이야
[휴대전화 통화 종료음]
끊었어, 이 새끼, 씨
(강재) 야, 그냥 집에 들어가라니까
왜 안 들어간대?
(딱이) 지금 이 상황에
어떻게 그냥 집에 가
[버스터미널 안내 방송]
(깅재) 그러니까 너도
순규한테 더 잘해
안 그러면 너도 정우 꼴 날 수 있어
(딱이) 나는 강재 너 있잖아
[강재의 헛웃음]
나 어이가 없는데
나보다 오래 살겠다고 안 하니까
그냥 넘어간다
[강재의 한숨]
(딱이) 정우 형 말이야
그냥 이렇게 두고 가?
아, 나중에 한꺼번에 해 준다잖아
경찰서에서
아니, 그런 거 말고
[버스터미널 안내 방송]
(딱이) 강재야
만약에 정우 형이
엄마가 있었으면 좀 달랐을까?
너 뭐 그런 걸 나한테 물어보냐?
그래도 너는 엄마 계시잖아
(딱이) 아까 그 집 보니까 그래도
어머니가 제일 슬프게 우시더라
지금쯤 그분은
가족들이랑 딱 장례식 하고 있겠지
아까 보니까 장례식장 잡는다고
여기저기 막 친척들이랑 전화하고
딱 난리던데
(강재) 쯧, 다 죽으면
그게 다 무슨 소용이야
(딱이) 그렇지
[슬픈 음악]
그래도
한날한시에 딱 같은 모양으로 죽었는데
너무 비교되잖아
정우 형이
맨날 나한테 마음이 허하다고
그랬었거든
아까 형 얼굴을 딱 보는데
너 그런 생각 안 했어?
(강재) 무슨 생각?
(딱이) 형이 그 안에서
'아, 이제는 내 차례다'
'과연 누가 왔을까?'
막 이러면서 기다리고 있다가
딱 봤는데
그게 우리니까
(강재) 우리니까 뭐?
정우 형이 뭐
실망했을까 봐?
실망했다기보다는 그냥
허한 것 같은…
(강재) 아니, 뭐
뭐가 그렇게 허한데?
아니, 그리고 그 형, 뭐
서울에 부자 누나 있다며?
그리고 아버지 대전에서 뭐 부동산하고
근데 뭐 어떻게 아무도 안 와?
엄마도 없어
할머니도 없어
[강재의 한숨]
아이, 몰라, 나는
결혼 대행을 10번 하면 했지
장례 대행은 절대 안 하는 주의야
그 하룻밤 상 차리고, 기도하고
뭐 화장하고, 그 비용이 얼만데
[슬픈 음악-계속]
비용이 얼만데
알아 봐봐
(딱이) 이강재 씨
내가 진짜 너
완전 딱 존경해
이런 대단한 놈
오지 마
[딱이의 옅은 웃음]
[강재의 한숨]
[노크 소리]
(민자) 문 열어!
내 말이 말 같지 않아? 어?
문 열라고!
[초인종 소리]
(정수) 엄마
[민자의 비명]
부정아
- (부정) 왜 그래!
- (정수) 아, 진짜 뭐 하는 거야
(민자) 아오
[정수의 난처한 숨소리]
[민자의 탄식]
(정수) 아, 이걸 왜 잠가놨냐고!
엄마, 부정아!
- (민자) 돌아버리겠네, 진짜!
- (정수) 문 열어봐! 어?
둘이 뭐 하는 거야!
문 열어봐, 빨리, 어휴, 참
(경비원3) 저, 아무래도
이거를 부수는 게 안 낫겠어요?
예?
이걸 부숴요?
(경비원3) 지금 안에
뭔 일 난 것 같은데
(정수) 아, 진짜 미치겠네, 진짜
뭐 해, 지금!
문 열어 보라고, 엄마!
아, 진짜
아니, 이거 부수려면
뭐, 망치가 있어야 돼요?
어, 망치가 지금…
경비실에 갔다 올까요?
(아이) 빌려드릴까요?
우리 집에 망치 많은데
그럴래?
(경비원3) 어휴, 애한테
엄마 안 오셨어?
네! 다들 9시 넘어서 와요
[경비원3의 한숨]
(경비원3) 그럼
문 닫고 들어가서 숙제해
(아이) 숙제 다 했는데?
[경비원3의 어색한 웃음]
(민자) 야!
- (경비원3) 들어가서 숙제해
- (정수) 어휴, 부정아, 엄마!
어휴, 진짜
- (민자) 어휴
- (정수) 엄마
[민자의 힘겨운 숨소리]
[익살스러운 음악]
(민자) 어휴, 무서운 년
(정수) 아니 도대체
둘이 뭐 한 거야?
괜찮아?
저거 완전 돌았다
어떡하니, 정수야?
(민자) 어? 쟤 완전 돌았어
도대체 또 뭐라고 얘기를 했길래
난 아무 말도 안 했어
야, 난
한마디도 못 했어, 입도 못 뗐다고
엄마가 또, 뭐, 건드렸겠지
이 새끼가 진짜, 너 누구 새끼야?
엄마가 아니라잖아!
[민자의 짜증 섞인 앙탈]
(정수) 알았어, 알았어
자, 자, 아저씨, 저, 고생하셨어요
들어가 보셔도 될 것 같아요
죄송합니다
- (민자) 미안합니다, 미안합니다
- (정수) 엄마
- (경비원3) 들어가세요
- (민자) 죄송합니다
(경비원3) 아니, 저
- (정수) 예?
- (경비원3) 가능하면
조금만 조용히…
- (민자) 저는 소리 안 질렀어요
- (경비원3) 아, 예, 예
- (민자) 네, 죄송합니다
- (정수) 죄송합니다
- (경비원3) 예, 예
- (정수) 죄송합니다, 고생하셨어요
(경비원3) 들어가, 들어가, 옳지
[민자의 한숨]
이거 뭐야?
(정수) 아니, 왜 또 문을
걸어 잠그고 그래, 아, 진짜
아니, 이게 뭐야
(민자) 쟤가 또 나 없는 줄 알고
잠금장치를 딱 잠그고 들어오더라고
또 무슨 일인데
경찰서에서
(민자) 쟤 앞으로 뭐가 날라왔길래
난 정말 이게 뭐냐고
물어본 죄밖에 없어
(정수) 아이, 그러니까 엄마는
왜 남의 걸 뜯어보고 그래?
남이라니 이 새끼가
내가 쟤 시어머니야
알았어, 엄마, 그리고
(민자) 그리고는 무슨 그리고야
그게 다야
(정수) 알겠으니까, 엄마
나중에 얘기해
그리고 조용히 좀 해
경찰서에서 뭐는 날라왔지
쟤는 집에도 없고
(민자) 하루종일 전화도 안 받지
그래서 들어오길래
내가 전화는 왜 안 받고
회사 번호는 왜 바꿨냐 하니까
갑자기 막 저 혼자 소리를 지르더니
저걸 다 찢고
아주 미친년처럼 눈을 까뒤집고
[민자의 한숨]
(정수) 보태지 좀 마, 엄마
사람이 어떻게 눈을 까서 뒤집어
(민자) 보태긴 누가 보태
네가 못 봐서 그래
저거 또 그 정신병 도진 거 아니니?
엄마!
깜짝이야!
한 번만 더 그 얘기 해요
정신병을 정신병이라고 하는데
내가 뭐 잘못됐냐?
우울증이 무슨 정신병이야
똥이나 된장이나지, 이 새끼야
우울증이 정신병이 아니면
- (민자) 뭐가 정신병이냐?
- (정수) 어휴, 씨
쓸데없는 소리 그만하시고
좀 들어가 계셔
그러니까 왜 연락도 없이 막 와
아들, 며느리 사는 집에
내가 얻어 준 내 집인데
와 사는 것도 아니고
들르지도 못해?
정확히 말하면
엄마가 반만 빌려준 거지
나머지 반은 우리가 갚았잖아
안 그래도 열 받아 죽겠는데
죽으라고 절하냐, 절해?
(민자) 응? 혈압 올려? 씨
나쁜 새끼야
- (민자) 응?
- 엄마, 좀 진정하고 들어가 있어
[민자의 짜증 섞인 숨소리]
(정수) 들어가, 엄마, 들어가
(민자) 내가 이렇게 매만 안 맞았지
이렇게 학대를 당해
[정수의 한숨]
내가 이렇게 구박을 당하고
어휴, 정수 아버지
[정수의 한숨]
내가 이러다 내 명에 못 죽어요
아들자식, 개자식
개는 은혜나 알고, 충성이나 하지
[민자의 짜증 내는 탄식]
(부정) 내가 먼저 그런 거 아니야
자기 어머니가 먼저
나한테 미친년이라고 그랬단 말이야
경찰에서 날아온 게 뭐야
아무것도 아니야
출석 요구서가 뭐냐고, 뭐?
(정수) 정보통신망 이용…
[종이 구기는 소리]
(부정) 별거 아니라고
진짜 왜 그래
아까 밖에서 들으니까
소리를 꽥꽥 지르던데
내가 뭘 꽥꽥 질러?
자기 어머니가 괜히 오버한 거지
(정수) 그러니까 그게 뭐냐고
경찰에서 왜 이부정을
오라 가라 하냐고
별거 아니라니까 참 계속 그러네
이게 별거 아니면
너한테 별거는 뭐야?
그냥 악플 몇 개 때문에 오라는 거야
다른 게 아니라
악플?
그 인터넷에 댓글 다는 거?
어
[정수의 어이없는 숨소리]
(정수) 아니
아니 도대체 뭐라고 달았길래
고소를 당해
그렇게 살지 말고
어지간하면 시간 있을 때
그냥 콱 죽어버리라고 달았어, 됐어?
(정수) 네가?
누구한테?
몰라
(정수) 뭐, 연예인?
그냥, 그런 비슷한 거야
연예인이라고?
[부정의 한숨]
(부정) 그게
[정수의 옅은 한숨]
너도 더 늙어보면 알아
여기서 나이 얘기가 왜 또 나와
사람이 마흔이 넘으면
어떻게 해도 용서가 안 되는
그런 년이 하나쯤은 생겨
년?
나한테 나쁜 여자면 년이지
년이 별거야?
아, 몰라
그래서 어떻게 하래?
뭘 어떡해
해결해야 될 거 아니야
왜 갑자기 나한테 관심이야?
내가 알아서 할 테니까 신경 꺼
(정수) 어디 가게?
(부정) 아버지네 가서
밥 먹고 올 거야
넌 너희 어머니나 달래드려
아이, 가긴 어딜 가, 이 밤에
(부정) 8시도 안 됐구먼, 무슨
근데 너 오늘 왜 이렇게 오버하니?
또 무슨 일 있니?
내가 무슨 오버를 해
늦었다는 건데
내가 없어야 더 빨리 끝나잖아
(부정) 아니야?
도착하면 문자해
[도어록 작동음]
[정수의 옅은 한숨]
[애절한 음악]
(부정) 안녕하세요, 선생님
오늘 하루는 어떻게 지내셨나요?
오늘...
혹시 조금이라도
불행한 일이 선생님께 있었다면
그건 아마도
저의 간절한 기도 때문일지도
모르겠습니다
[카메라 셔터음]
(여자5) 어? 안녕하세요?
(부정) 안녕, 학원 갔다 오는구나?
(여자5) 주아야, 인사해야지
[애절한 음악-계속]
(부정) 요즘 저는
거의 매일 선생님을 위해 기도합니다
아침에 눈을 뜰 때
밤에 눈을 감을 때
(TV 속 지나) 엄마 사서 먹지
왜 또 김장을 해
(TV 속 아란) 어우
올해가 마지막이야, 마지막
내년부턴 사 먹을게
어머, 어휴, 이거 아까워서 어떡해
(부정) TV를 볼 때
밥을 먹을 때
(순규) 아, 어서 오세요
뭐 찾으시는 거 있으세요?
(부정) 출근하는 지하철에서
(순규) 아, 잠시만요
(부정) 새로 일을 시작한 직장에서도
시간이 날 때면 늘
간절히
간절히 기도합니다
(순규) 이거 하나씩 짜드시면
되는 거거든요?
- (손님) 아
- (순규) 그리고 지금…
(함께) 조심조심, 하나, 둘, 셋
[환자 가족들의 울음]
(부정) 당신이 나처럼 불행해지기를
숨 쉬는 모든 시간이
지옥이기를
꼭
나처럼 그렇게 되기를
(안내음성) 사용하실 거래를
선택하여 주십시오
찾으실 금액을 선택하여 주십시오
(부정) 흐린 하늘에
모든 별에
앞산의 퀴퀴한 바람에
버려진 땅에
더러운 공기에
그리고
(TV 속 지나) 하은이 집에 있어?
(TV 속 아란) 아니 금방 온댔어
어머 배추 배달 왔나 보다
- 끊는다
- (지나) 응
(부정) 이 세상 속 어딘가에
분명히 존재하는
모든 못된 것들에게 기도합니다
[TV 음성 소리]
[초인종 소리]
(창숙) 누구세요?
[도어록 버튼음]
어?
(TV 속 아란) 아니야
(부정) 아버지, 딸 왔다
(청숙) 아이고 너 어떻게 왔어?
정수는?
아버지는 나 혼자면 됐지
정수는 왜 찾아, 김새게
- (창숙) 혼자 왔어?
- (부정) 응
저녁은?
아직 안 잡수셨지?
(창숙) 응, 입맛도 별로 없고 해서
아이고야
[창숙의 힘겨운 신음]
- (부정) 짠!
- (창숙) 응?
요새는
짜장면도 24시간 배달된대 아버지
시켜 먹자
돈 아껴 써야지
경기도 안 좋다는데 넌 쓸데없이…
(부정) 탕수육 시켜 먹을까
오랜만에?
탕수육?
- (부정) 응
- (창숙) 응?
[부정의 놀라는 숨소리]
여기 카드도 된대, 아버지
근데 나 오늘은 현찰도 있다?
은행 갔다 왔거든
지난번에 아버지가
나 1,000원 한 장 없이
다닌다고 거지 같다고 놀렸잖아
거지라고는 안 했어
했어
(창숙) 그래서
탕수육이 얼만데? 응?
- (부정) 음, 얼마냐면
- (창숙) 응
(부정) 어디 보자
(부정) 고소해도 소용없어요
- (부정) 골라 봐 봐
- (창숙) 가장 싼 데로 시켜
[부정의 만류하는 신음]
(부정) 한 번만 더 고소하면
당신 이름 석 자
혈서로 써서 방송국에 보내 놓고
그냥 콱 죽어버릴 거니까요
(부정) 국물 있는 거 드시고 싶으면
짬뽕도 있어
(강재) 20, 45
70, 120
200, 270
오, 여기, 420 짜리도 있네?
이게 이거예요?
(남자2) 네
(강재) 근데 이게 색깔이 좀…
핏도 그렇고
끔찍한데?
아니, 그 형이 이제
워낙 옷을 좋아했어 가지고
씁, 이런 것 때문에
천국 못 가는 것 아니면, 저
집에 가서 가져올게요
네?
아니
좀 더 예쁜 거로 해 가지고요
(강재) 네, 잘 봤습니다
[잔잔한 음악]
(강재) 뭐냐?
(딱이) 똥이 질이 좋은 건지
파리가 촉이 좋은 건지, 아주
딱 귀신이다?
(강재) 뭐가?
아까 저쪽에서…
(여자6) 뭐 또 필요한 거 있어요?
(딱이) 아, 아니, 아니요
- 아, 아니요, 괘, 괜찮습니다, 네
- (강재) 아니
필요한 거 있으면 언제든지 얘기해요
- (딱이) 네, 괜찮습니다
- (여자6) 응, 알았어요
(딱이) 감사합니다
봤지?
야, 너 이따가
명함 한 장씩 딱딱 드려
어?
야, 너를 너무 원하신다
[강재의 한숨]
그나마 이 얼굴이 좀
제일 행복해 보이지 않아, 어때?
(강재) 응, 잘생겼네
[강재의 한숨]
이건 뭐야 찬송가야?
정우 형 천국 가라고?
(딱이) 할렐루야 하면
찬송가인지는 어떻게 알았대?
하긴 너 손님들 종교도
다 다양하시니까
어휴, 씨, 또 딱 까분다
딱 까불어
(딱이) 야, 이거 찬송가 아니야
너 기억 안 나?
이거 정우 형 엄청 자주 불렀잖아
배경음도 이거고
착신음도 이거고, 다 이건데?
야, 나 기억이 하나도 없냐?
너는 너무 바쁘니까
[강재의 한숨]
(강재) 잘생겼어
키도 크고
노래도 잘하고
말도 잘하고
아는 것도 좀 많냐?
(딱이) 형 골프도 진짜 잘 쳤어
- (강재) 야, 볼링도 잘 치더라
- (딱이) 맞아
[강재의 한숨]
[잔잔한 음악-계속]
근데 뭐가 잘못된 걸까?
야, 그래도 나보다는
네가 더 친했잖아
야, 친한 거 아무 소용 없어
친했던 형들 다 어디 갔냐, 지금?
너랑 나랑
이러고 있는 거 보면, 어휴
(강재) 다 필요 없어, 어휴
[강재의 한숨]
아니야, 그래도 정우 형은
우리한테 진짜 잘했어, 어?
(딱이) 우리 진짜 막 돈 없을 때
정우 형이 막 맛있는 것도
많이 사 주고, 일도 주고
마지막에 한꺼번에 딱
다 받아 가서 그렇지
[강재의 옅은 웃음]
(강재) 나 4,000에다가
너 한 500 되나?
(딱이) 응, 뭐 그 정도
(강재) 여기저기 당겨 가지고
큰 거 한두 장은 한 거 같던데
[강재의 한숨]
난 말이야, 딱아
(딱이) 응
나한테 만약에 큰 거 두 장 있잖아?
현금으로?
2억?
(강재) 응
그럼 막
마음이 허하고 그래도
별로 안 죽고 싶을 것 같아
[딱이의 한숨]
어휴, 돈 없고 가족 없는 놈은
죽으면 안 돼 민폐야
[강재의 한숨]
(딱이) 야, 그래도 너, 어?
저 아주머니한테 부탁하면은
네 장례 정도는
공짜로 치러 주실 것 같은데?
걱정하지 마
[강재의 헛웃음]
(강재) 이렇게 쓸쓸한 날
그걸 위로라고 하니?
너는 내가 저렇게
왕 성대하게 치러줄게, 딱 안심해
(강재) 너 나보다 먼저 죽을 거라며
근데 현실이 딱 그렇잖아
(딱이) 나는 술, 담배도 안 하지
여자 보기를 어? 딱 돌같이 하지
야, 내가 너보다는 딱 오래 살지
[딱이의 웃음]
(강재) 나도 담배 끊었어, 인마
(딱이) 나도 한 대만
[강재의 한숨]
(강재) 집에 가서
옷도 갈아입어야 되고
정우 형 수의도 챙겨야 되는데
[강재의 한숨]
왜 이렇게 딱 움직이기가 싫으냐?
[애절한 음악]
[강재의 한숨]
슬퍼서 그런가?
(딱이) 빵꾸 메꾼다고
정신없어서 그렇지, 뭐
[강재의 한숨]
(강재) 갔다 올게
[강재의 옅은 한숨]
[애절한 음악-계속]
[사람들 소란스러운 소리]
[물 흐르는 소리]
(창숙) 너는
저녁도 안 차려 놓고
나와서 이래도 되는겨?
(부정) 자기 어머니랑
재밌게 놀고 있을 텐데, 뭐
(창숙) 자기 어머니가 뭐여
자기 어머니가
네 어머니, 내 어머니 하는 거
그거 엄청 속상한 거여
(부정) 정수는
그런 거 신경도 안 써, 아버지
(창숙) 아이고, 아이고
[휴대전화 진동음]
[창숙의 힘겨운 신음]
(강재) 어, 형
바쁜가 보네?
몇 시야? 지금
바쁠 땐가?
손님 많아?
[엘리베이터 도착음]
아니, 이따가 잠깐 올 건가 해서
[부정, 창숙의 힘겨운 신음]
- (부정) 쟤 좀 이상하지?
- (창숙) 응?
- 누구?
- (부정) 방금 지나간 애
우린 볼 때마다 인사하는데
잘 받아주지도 않고
아이고, 서울 살면서
누가 꼬박꼬박 인사를 하냐, 어휴
아버지, 갑자기 착한 사람
하고 그래, 재미없게?
(창숙) 응? 아니, 내가 뭘?
(부정) 저번에는 여자 자주 바뀐다고
제비 같다 그랬잖아
아이고, 참, 너도
남의 자식
어떻게 사는지 신경 쓰지 말고
(창숙) 정수한테나 잘 혀
(부정) 정수, 정수
지겹지도 않아 아버지는
[창숙의 한숨]
(강재) 아니, 형
강북이 평양도 아니고
강남에서 거기 넘어오는 게
얼마나 걸린다고
뭐, 부담스럽고 그러냐?
아니, 그래도 그렇지
아이, 그 너무 한다, 진짜
아, 웬만하면 와
내일 아침까지 있을 테니까
어, 응, 응
오케이
(부정) 글쎄
그냥 어머니라고 부르기 싫단 말이야
[풀벌레 소리]
(창숙) 왜 싫어, 그게?
(부정) 우리 엄만 죽고 없는데
내가 정수 어머니한테
'어머니, 어머니' 그러면
듣는 우리 엄마가 너무 가엽잖아
그게 왜 가엽냐 너는?
엄마는 엄마고, 시어머니는 어머닌데
[창숙의 거친 숨소리]
엄마도, 어머니도 다 우리 엄마 거야
정수는
나한테 '아버지, 아버지' 하잖아
걘 온종일 아무나 붙잡고
'아버지, 어머니' 하는 게
직업인 애고
어휴, 남편한테 또 걔란다
(창숙) 혼나려고
[창숙의 거친 숨소리]
(부정) 내가
다섯 살이나 많은데, 뭘
걔 6학년 때, 나 고2였어, 아버지
(창숙) 그래도 '걔, 걔'
그러는 거 아니여
(부정) 걔는 나한테 꼬박꼬박 반말해
아버지, 남존여비야?
뭐래?
너네 또 싸웠냐?
(부정) 이젠 잘 안 싸워요
왜 안 싸워?
[부정의 웃음]
(부정) 이상하게 둘이 있으면
되게 좀 어색하다?
- 아버지도 그랬어?
- (창숙) 아, 아
- (부정) 아이
- (창숙) 응, 응
[창숙의 거친 숨소리]
[슬픈 음악]
[창숙의 거친 숨소리-계속]
아버지!
이제 그 박스 좀
그만 주우러 다니면 안 돼?
(부정) 이제 어디서
사 가는 데도 없다면서
왜 안 사가?
그래도 사 갈 사람은 다 사 가
(부정) 아버지는 TV도 안 봐?
요새 30원도 안 된다는데
고생만 직싸게 하고
아이고, 아버지 직업인데
왜 그걸 하라 마라 해?
내가 너 출판사
그만 나가라고 하면 좋냐?
[창숙의 거친 숨소리]
[창숙의 힘겨운 숨소리]
[강재의 한숨]
(부정) 아버지
(창숙) 아, 왜 자꾸 불러
아버지 숨 차
만약에
내가 출판사 그만두는 거면
아버지도 이거 관둘래?
[풀벌레 소리]
뭔 말이여, 그게?
뭔 말이긴 말 그대로구먼
내가 출판사 안 나가는 거면
아버지도 이거 관두시냐고
이 불경기에
오래 다닌 아까운 직장을 왜 그만둬?
(부정) 불경기니까 그만두지
아버지는
너는 가끔가다
알다 모를 소리를 해서
사람 답답하게 만들어
아무튼
[창숙의 한숨]
[쓸쓸한 음악]
그것도 힘들잖아
[부정, 창숙의 힘겨운 신음]
(창숙) 아이, 둬
아니, 세상에 쉬운 일도 있냐?
다들 그러고 사는 거여
[비닐 부스럭거리는 소리]
그래, 거기 잡아
하나, 둘, 셋!
[쓸쓸한 음악-계속]
(창숙) 또 안 타?
이리 와요, 아버지, 버스 못 가잖아
(창숙) 어휴, 예, 예
차 시간은 정말 괜찮은 거여?
(부정) 아까도 보셨잖아
네 대나 더 있어
알았어요, 다음 건 탈게요
싸운 건 아니지?
(부정) 똑같은 걸 몇 번을 말해?
싸운 거 아니야, 싸울 기운도 없고
아니면 됐고
어? 아, 자
[테이프 뜯는 소리]
[부정의 한숨]
그러고 있으면 사람들이 깔보지 않아?
(창숙) 아, 이게 뭐 어때서?
나쁜 짓도 아니고
운동 되고 환경에도 좋고
나라 경제에도 좋은 일인데
(부정) 그놈의 나라 사랑은
아버지
아버지 어디 안 가고 여기 있어
나도 아버지 따라서
박스나 주우러 다닐까?
(창숙) 응?
박스 줍는 게 뭐 하면
(부정) 쩝, 파출부 같은 것도 있고
또, 또 쓸데없는 소리 해서
속 시끄럽게 해, 어휴, 참
(부정) 요새는 파출부라고도
안 부른대, 아버지
(창숙) 식모가 파출부지 뭔데
그새 또 뭐가 된 거여
[창숙의 힘겨운 숨소리]
도우미, 대리 주부
파트너, 매니저
그렇게 부르나 봐
아버지 말대로 나쁜 짓도 아니고
운동도 되고 좋잖아
난 괜찮은데
(창숙) 너는 아니지
왜?
(창숙) 너는 자식이니까
자식이 왜
(부정) 자식이 뭔데?
자식은 부모보다
잘살아야 맞는 거지
맞다
맞네
아버지 말은 다 맞아
(창숙) 이제야 알았냐?
(부정) 아까 골목에 그 박스
그게 다 합치면 얼마야, 아버지?
(창숙) 글쎄?
매일매일 바뀌니까
(창숙) 얼만지도 모르고
그냥 모으는 거여
약은?
꼬박꼬박 드시지?
왜?
약 먹는 거 잊어버릴까 봐?
(부정) 아버지
(창숙) 왜?
(창숙) 아버지 어디 안 가고
여기 있다니까 자꾸 찾냐, 너는?
(부정) 아버지가
나 정 많은 부자 되라고
이름도 예쁘게 지어줬는데
아버지...
너
무슨 일 있냐?
[잔잔한 음악]
(부정) 아버지
(창숙) 그려 아버지 여기 있어
아버지, 나는
실패한 것 같아
나 실패한 것 같아요
(창숙) 너
회사에서 뭔 일 있냐?
(부정) 아니
(창숙) 그럼 뭐
정수랑 뭐가 잘못돼?
(부정) 아니야
그런 게 아니야, 그런 종류가 아니야
그냥
[부정의 훌쩍이는 소리]
그냥 내가 너무 못났어
아니, 그게 뭔 소리여
너는 내 자랑인데?
(부정) 나 자랑 아니야, 아버지
나 자랑이라고 하지 마
나...
그냥 너무 나빠진 것 같아
왜? 아기 때문에?
(창숙) 아기 잘못된 것 때문에?
그것 때문에
계속
계속 속상한 거야?
아니야
그런 게 아니야, 내가
무슨 자격으로 그런 말을 해
그냥
그냥 다 나쁜 거야
그냥 이유가 없어요
길에서 고생하면서 키워준
아버지 생각하면서 열심히
노력하려고 했는데
아, 노력을
어떻게 해야 되는지 모르겠어
[부정의 훌쩍이는 소리]
아버지, 나는
(부정) 아무것도 못 됐어요
세상에 태어나서
아무것도 못 됐어
결국, 아무것도 못 될 것 같아요
그래서 너무 외로워, 아버지
아버지도 있고, 정수도 있는데
그냥 너무 외로워
외롭지?
외로워?
왜 그걸 몰라
(부정) 그냥
(창숙) 괜찮아
(부정) 사는 게 너무 창피해
울지 말어, 응?
기운 없어, 울지 말어
(부정) 나는 아버지보다
가난해질 것 같아
더 나빠질 것 같아, 아버지
그러면 아버지 너무 속상하잖아
(창숙) 아이고, 아이고
아버지 괜찮아
이러지 마라, 부정아
아버지 속이 다 없어지겄다, 응?
(부정) 아버지, 나 어떡해요
나, 나, 아버지
아, 난 자격이 없어요
[슬픈 음악-계속]
[부정의 울음]
[TV 음성 소리]
(TV 속 여자7) 그리고 다음에 여기 있는
반찬들하고 밥을 요만큼 먹으면
단백질과 식이섬유를
많이 먹기 때문에 포만감이…
(TV 속 남자3) 그럼 쉽게 얘기해서
밥보다는 반찬 위주의 단백질이…
(TV 여자7) 근데 반찬도
반찬이지만
단백질을 많이 드셔야 하는 게
[TV 음성 소리-계속]
[휴대전화 진동음]
예, 아버지
(정수) 안 그래도
그, 부정 씨가 안 와서요
자고 간다는 걸
방금 마을버스 태웠어
(창숙) 뭐 별일 없는 거지?
(정수) 예, 저희는 뭐
아버님은요?
(창숙) 나야 뭐 괜찮아
정수야
부정이 잘 부탁하고
고맙다
죄송합니다, 아버지
끊을게
[창숙의 옅은 한숨]
[부정의 훌쩍이는 소리]
[부정의 울음]
(부정) 아, 괜찮은데요
아니요, 예, 그냥 쓰세요
옷에다 그렇게 하지 마시고
[부정의 한숨]
(부정) 고맙습니다
제가 그, 어지간하면 그냥 드리는데요
(부정) 네?
(강재) 그 손수건이요
(부정) 네
그 좀…
비싼 거라
(부정) 아
아니요, 그, 펼치지는 마시고
다 쓴 거를 왜
(부정) 아
그럼 이거 어떻게…
(강재) 그니까 어지간하면
그냥 드리는데
- (부정) 네
- (강재) 좀
음, 쓰고 그냥 버리실까 봐
비싼 거라고 말씀드리는 거예요
네?
다 쓰고 버리지 마시고
세탁해서 쓰시라고요
[버스 하차 벨 소리]
[부정의 옅은 한숨]
[부정의 한숨]
(강재) 전 이번에 내려서
[흥미로운 음악]
(종훈) 룸 한번 뛰고 가야지 이 선수
[물 흐르는 소리]
(강재) 다음번에 내려드리면
그게 제일 편하시겠어요?
계속 같이 타고 갈 순 없으니까
(정수) 나오지 말았어야지
나는 너 나오는 거 알았으면
당연히 안 나왔어
(경은) 한 번 더 얼굴 보고 싶었어
(경찰) 실드 해제라고 들어봤어요?
(부정) 지금 저 협박하시는 거예요?
[카메라 셔터음]
책 잘 읽었어요
한 글자도 안 고치고
몽땅 그대로더라고요
(강재) 사는 게 힘들어서
죽은 사람한테
이 새끼, 저 새끼
뒷말이나 하고 그건 아니지
이 형 이제 입도 없는데
너 죽고 싶어?
다 창피해서
(부정) 당장이라도 죽고 싶어!
아, 난 당신 때문에
- (부정) 직장도 잃고
- (아란) 너 뭐야! 어?
[자동차 경적]
[부정의 놀란 숨소리]
(부정) 아이도 잃고
나를 잃었어